---
title: "JS基本语法介绍"
date: 2019-12-23T00:15:34+08:00
draft: false
---

# JS基本语法介绍


## 表达式和语句

* 1 + 2 表达式的值是3， add（1， 2）表达式的值为函数的返回值， console.log表达式的值为函数本身, console.log(3)表达式的值其实是log的值, 是undefined.
*  var a = 1; 这是一个语句
*  两者区别 :表达式一般是有值,语句可能有或者没有
*  语句一般会改变环境(声明, 赋值), 凡是 JavaScript 语言中预期为值的地方，都可以使用表达式。比如，赋值语句的等号右边，预期是一个值，因此可以放置各种表达式.
* 语句以分号结尾，一个分号就表示一个语句结束。多个语句可以写在一行内
* 表达式不需要分号结尾。一旦在表达式后面添加分号，则 JavaScript 引擎就将表达式视为语句，这样会产生一些没有任何意义的语句。
  
## 标识符

* 标识符（identifier）指的是用来识别各种值的合法名称。最常见的标识符就是变量名，以及后面要提到的函数名。JavaScript 语言的标识符对大小写敏感，所以a和A是两个不同的标识符
* 标识符有一套命名规则，不符合规则的就是非法标识符。
* 第一个字符，可以是任意 Unicode 字母（包括英文字母和其他语言的字母），以及美元符号（$）和下划线（_）
* 第二个字符及后面的字符，除了 Unicode 字母、美元符号和下划线，还可以用数字0-9。
* 标识符 第一个字符不能是数字,  也不能包含*号, +号, -减号(连词号)
* 中文是合法标识符, 可以作为变量名
  
## if语句

### 语法
* if(表达式){语句1} else(语句2)
* {}在语句只有一句的时候可以省略, 但是如果想执行多个语句, 必须在if条件后面加上{}

推荐写法
```
if(表达式){
    语句
} else if(表达式){
    语句
} else{
    语句
}
```
## while循环语句, for循环语句
While语句包括一个循环条件和一段代码块，只要条件为真，就不断循环执行代码块。
* while(表达式){语句}
* 表达式为真, 执行语句, 执行完再去判断表达式的真假

* for(语句1; 表达式2; 语句3){循环体}
* 先执行语句1, 然后判断表达式2, 如果真, 执行循环体, 再执行语句3, 如果假,退出循环.

## break语句和continue语句

* break语句用于跳出代码块或循环 
```
for(var i =0; i <5; i++) {

console.log(i);

if(i ===3) break;

} 
//代码执行到i等于3，就会跳出循环。
```
* continue语句在循环中会跳出本轮循环, 然后返回循环结果的头部, 开始下一轮的循环
```
var i =0;

while(i <100){  

i++;

if(i %2===0) continue;

console.log('i 当前为：'+ i);

}
//代码只有在i为奇数时，才会输出i的值。如果i为偶数，则直接进入下一轮循环
```
* 如果存在多重循环，不带参数的break语句和continue语句都只针对最内层循环。

## label语句
任何不属于保留关键字的 JavaScript 标识符。
```
{
    'name':'mark'
}
```